ROTEIRO DO PODCAST:




   1.​ Vinheta de início
   2.​ Apresentação dos locutores
   3.​ Tema do podcast do dia
   4.​ Rápida introdução para prender o público
   5.​ Vinheta transitória para avisar que vai começar
   6.​ Primeiros avisos e convite para o podcast (opcional)
   7.​ Falar sobre todo o tema
   8.​ Preparar para o encerramento
   9.​ Vinheta rápida transitória para avisar que vai terminar
   10.​ Últimos avisos e convites do podcast
   11.​Parceria
   12.​Encerramento

                                EPISÓDIO PILOTO
                                       ​

Batuque de ínicio 10 segundos

Por que o podcast Vozes da Amazônia?
oi genteeee, eu sou o Danilo sena, Deise Dias, Isabella Menezes o apresentador
do podcast vozes da amazônia que é uma iniciativa criada e executada por 3
estudantes baseada na disciplina de Educação Ambiental do Curso de
Oceanografia da Universidade Federal do Pará, a única universidade do norte do
País com esse curso maravilhoso. temos o objetivo de disseminar conteúdo
científico com uma linguagem fácil de ser compreendida por todos.

EXPLICANDO A NOSSA LOGO
O curupira faz parte do folclore popular, ele é conhecido como protetor das
florestas, tem um assobio característico para se comunicar e os pés virados para
trás, que confunde e perde quem tenta destruir a natureza, com cabelos na cor de
fogo. O Curupira simboliza a nossa cultura e como protetor das florestas,
representa o cuidado, e nós que fazemos o Vozes da Amazônia, queremos chamar
atenção para nosso espaço, para nossa região que é demais esquecida e fazer
valer nossa voz, temos o intuito de debater assuntos relacionados a região
Amazônica, ao brasil e aos ecossistemas do nosso país.
Batuque 10 segundos

Notícias da semana (Toró de informação, Notícias Di Rocha, Toró de Notícias)

Comentando as notícias da semana

Batuque 3 segundos (colocar o som do tambor)


Gente, eu não posso deixar de falar do curso de oceanografia, um curso
muitíssimo importante, mas pouquíssimo conhecido, ta? Um beijo e todo o meu
apoio para os futuros surfistas.
Mas falando sério, a Oceanografia é uma ciência multidisciplinar e diversa que
estuda as interações nos mares, lagos, rios e oceanos, estuda interações
oceano/atmosfera, o solo e a sociedade, atuamos em cinco grandes áreas: a
biologia, a física, a química, a geologia e a socioambiental. Acrescentar visão
pessoal.


O que é a Educação Ambiental?
São os processos que por meio os indivíduos e a coletividade constroem valores
sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a
conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia
qualidade de vida e sua sustentabilidade - definição segundo a política nacional de
educação ambiental, Lei nº 9.795/99

Explicando a linha do tempo
pois é gente, os primeiros registros do termo “Educação Ambiental” são de 1948,
que foi em um encontro da União Internacional para a Conservação da Natureza
em Paris, mas os rumos da Educação Ambiental começam a ser realmente
definidos a partir da Conferência de Estocolmo, em 1972, onde se atribui a
inclusão da temática da Educação Ambiental na agenda internacional. Em 1975,
em Belgrado, o Programa Internacional de Educação Ambiental, onde são
definidos os princípios e orientações para o futuro.
Em 1977, aconteceu em Tbilisi, na Geórgia, a Conferência entre governos sobre
Educação Ambiental,a organização ocorreu a partir de uma parceria entre a
Unesco e o Programa de Meio Ambiente da ONU (Pnuma). Foi deste encontro –
firmado pelo Brasil – que saíram as definições, os objetivos, os princípios e as
estratégias para a Educação Ambiental que até hoje são adotados em todo o
mundo.

Durante a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento (Rio 92). O Tratado de Educação Ambiental para Sociedades
Sustentáveis e Responsabilidade Global, documento elaborado pela sociedade civil,
estabelece princípios fundamentais da educação para sociedades sustentáveis,
destacando a necessidade de formação de um pensamento crítico, coletivo e
solidário, de interdisciplinaridade, de multiplicidade e diversidade. Estabelece ainda
uma relação entre as políticas públicas de EA e a sustentabilidade, apontando
princípios e um plano de ação para educadores ambientais. Enfatiza os processos
participativos voltados para a recuperação, conservação e melhoria do meio
ambiente e da qualidade de vida.

A Agenda 21, documento aprovado pelos governos durante a Rio 92, é uma
declaração global, nacional e local, organizada e aprovada pelas Nações Unidas e
sociedade civil, em todas as áreas em que a ação humana impacta o meio
ambiente. Conhecida como a primeira carta de intenções para promover em escala
planetária um novo padrão de desenvolvimento para o século 21.
Atualmente, temos a agenda 2030 para o desenvolvimento sustentável, aprovada
em 2015 em uma conferência em Nova York e é um plano de ação para o governo,
a sociedade e o planeta. Possui 17 objetivos de desenvolvimento sustentáveis e
169 metas, a serem alcançados até 2030, nos próximos anos a implementação da
agenda irá estimular e apoiar ações em áreas de importância essencial para a
humanidade.

Batuque 3 segundo

Bate papo

A Oceanografia Aplicada à Educação Ambiental
É uma disciplina da grade curricular do curso de Oceanografia da Universidade
Federal do Pará, do núcleo de formação geral e nós convidamos a Drª Sury
Monteiro Oceanógrafa, Professora, Pesquisadora para contar sua experiência
como docente dessa disciplina.

regravar a primeira parte e remover a apresentação, o Danilo apresenta.

PERGUNTAS:
Gente, ela é pesquisadora, professora de educação ambiental e diretora do curso,
mãe de pet, PixSã (Nao sei como falar Pixan)

Como a EA interliga a sua vida profissional e pessoal?
ela fez o link das lembranças da infância com a profissão, comenta alguma
lembrança da tua infância ou adolescente que puxe, eu falaria sobre a praia, que
quando eu era criança e a gente ia pra praia, a mamãe fazia a gente juntar todo o
lixo antes de ir e
ai alguma de vcs fazem essa relação ai,
Como a covid está relacionada ao descarte de resíduos e à educação ambiental?
como limitações sanitárias colocadas em cima de estabelecimentos alimentícios ao
uso excessivo de plástico e sem contar que mais de 1,5bi de máscaras
descartáveis pararam no ambiente marinho

Enquanto não existir um outro material sustentável e que se adeque às normas
sanitárias, o plástico de uso único continuará sendo necessário e em tempos de
pandemia, ele se tornou essencial na vida cotidiana, acho que esse link não vai ser
necessário. Isso, só faça a próxima pergunta.


Como a pandemia modificou a estrutura da disciplina? faz essa pergunta Isa


   ●​ Não comentar sobre o peso da Oceanografia, mas sim, o desconhecimento
      da sociedade em relação ao Oceano, a cultura oceânica. Fazer link para
      falar sobre esse chamado.
O LINK PRA FALAR DO PESSOAL, ELA FEZ AGORA! DO NOSSO PESSOAL.

Comentando sobre o papo com a Sury e agradecimento


Introduzindo o Matheus

   -​ O Matheus é formando em Oceanografia, ilustrador e que fez a nossa logo
      linda e vai narrar a experiência dele na Educação Ambiental.

E ai Matheus
Conte- nos um pouco sobre a sua experiência com a educação ambiental, qual foi
a melhor parte para você como estudante, fazer um projeto, a aula prática, os
resultados


Qual foi a melhor parte dessa experiência que você vivenciou?

Quais práticas você aderiu na sua vida após essa vivência em campo e também
em sala de aula?

comentando a vida enquanto estudante de oceanografia
   -​ Experiência pessoal do Danilo, Deise e Isa
   -​ Expectativa antes da pandemia x realidade pandemia

E finalizamos o podcast
Últimos avisos
Agradecer a participação dos convidados
Dr. Sury Monteiro, o Matheus Santos e a voz do Lobão no início da nossa vinheta.
Nos acompanhem no Instagram @vozesdamazonia
até a próxima quarta.

VINHETA FINAL




—————————————————————————————————————
———

Episódio dois - Rios da Amazônia

APRESENTAÇÃO DA EQUIPE

No episódio anterior falamos de oceanografia e educação ambiental, histórico da
educação ambiental no brasil e no mundo, efeitos da pandemia no método de
ensino e dois convidados que foram incríveis. No episódio de hoje vamos falar
sobre rios da amazônia, sociedade e educação ambiental.

Apresentação da equipe

VINHETA
“OS RIOS SÃO O CORAÇÃO DA CIDADE”, mas você sabe como são formados os
rios? A bacia do Amazonas, a maior bacia hidrográfica do mundo, fica localizada
na Região Amazônica e é formada na Cordilheira dos Andes, no Peru, as nuvens
formadas no topo da montanha se transformam em chuva que derrete o gelo do
topo da montanha e alimentam as nascentes, toda essa água é distribuída por
outros rios chamados de afluentes, moldando a paisagem meandrante
característica da nossa região. Os nossos rios nascem no Peru e desaguam no
Oceano Atlântico, mas parece tão distante, né? Não é. Tudo que fazemos no
continente, chega ao oceano.

Nossos rios são fonte de renda com o turismo, com a pesca, transportam alimento,
pessoas, são fontes de lazer e estão enraizados na nossa cultura. Quem nunca foi
na estação tomar uma cerveja e jogar conversa fora ou no combu tomar banho de
rio, almoçar no ver o peso? Também estão no nosso d ia a dia como os canais, que
na verdade são rios urbanos, e às vezes passam despercebidos aos nossos olhos.
DANILO FALTA GRAVAR!

Historicamente, as cidades cresceram em volta dos rios. E Belém cresceu em volta
dos principais cursos d'água como: Tucunduba, Una, Aurá entre tantos outros e
água é
sinônimo de alimento e de sobrevivência, utilizada para cozinhar, lavar, para a
higiene e para o lazer. Os rios representaram por muito tempo as principais rotas
de circulação na Amazônia e Belém foi sua principal porta de entrada e saída,
configurando como o principal ponto comercial da região. Isso contribuiu para o
intenso processo de ocupação da orla fluvial da cidade, a qual passou a ser
utilizada principalmente para fins portuários com objetivo de garantir o bom fluxo de
mercadorias e pessoas.

Belém, como quase todas as cidades amazônicas, cresceu em função de um rio.
Por força disso, se desenvolveu inicialmente em termos de periferia, e só depois
passou a se expandir. Da época de fundação da cidade em 1616 até meados do
século XVIII, a cidade cresceu à beira do rio (fase ribeirinha), mas essa irradiação
periférica, não ocorreu de forma contínua, pois EXISTIAM UM IGAPÓ E UM
ALAGADO, QUE LIGAVA A com a Baía do Guajará por um igarapé E IMPEDIAM A
EXPANSãO DA CIDADE.

 À medida que as cidades foram crescendo e se modernizando, os rios foram
sendo retilinizados retirando das margens a mata ciliar e transformado no que hoje
conhecemos como canais, mas são Rios Urbanos. Os rios urbanos moldam a
paisagem e na época do inverno amazônico, das chuvas fortes, transbordam e
alagam as ruas. Mas o problema não é só dos rios retilinizados, têm o saneamento
básico: que é a água distribuída e tratada, o sistema de esgoto, escoamento da
água da chuva, coleta de resíduos, a destinação correta dos mesmos além da
educação ambiental.

VINHETA

TORÓ DE NOTÍCIAS

explicar o que significa toró, palavra indigena que significa chuva que cai

VINHETA
(Danilo Gravar)
O Aterro do Aurá que existe há 30 anos e recebia por dia quase duas mil toneladas
de resíduos não só de Belém, mas também dos municípios de Ananindeua,
Marituba, Santa Bárbara, Santa Isabel e Benevides. Ao funcionar sem atender às
regras de proteção ao meio ambiente, a atividade gerou inúmeros impactos
ambientais, entre eles, o lançamento de chorume no igarapé Aurá, que deságua no
rio Guamá, onde é captada parte da água que abastece a população de Belém.
(eta)
 A contaminação ocorre devido a grande quantidade de resíduos, como restos de
alimentos (derivados de atividades domésticas, agrícolas e pecuárias) o que
implica no crescimento desequilibrado de organismos. E, ao morrer, apodrecem e
permitem a proliferação de bactérias que consomem o oxigênio que tá na água,
com isso, ocorre a morte de peixes e outros organismos aquáticos.
Com todos esses transtornos, através de movimentos sociais o aterro do Aurá
encerrou as suas atividades em 2015, seis anos depois, agora em 2021 tenta a
reabertura.

BATUQUE

 A Bacia do Tucunduba está no nosso dia a dia como moradores e como
universitários, e mesmo com as obras de macrodrenagem ainda preserva
características naturais com a mata ciliar e as curvaturas. Utilizado como fonte de
renda por barqueiros, lazer e oferece material de estudo, hoje conversaremos com
o

MARCUS

Marcus Coimbra, Oceanógrafo formado pela universidade federal do Pará,
mestrando do programa de pós graduação em oceanografia e integrante do grupo
de pesquisa em Monitoramento ambiental e marinho, desenvolvendo pesquisas
geoquímicas sobre a especiação do fósforo em rios urbanos da cidade de Belém, o
Rio Tucunduba e o Rio Tamandaré

PERGUNTAS
   1.​ Explica pra gente como a tua pesquisa funciona.
metodologias novas na região comumente utilizadas em estuários, metodologias
de corais, metodologias laboratoriais.
comenta sobre a

   2.​ E em relação aos Rios Urbanos, o que tu achou mais importante nessa
       atividade? refazer essa pergunta
comentário final: pesquisas específicas para avanços sociais, inovação na
pesquisa na região amazônica, nos rios urbanos e etc

GABRIEL

Gabriel Pompeu, é Engenheiro Ambiental, mestrando do programa de pós
graduação em oceanografia e integrante do grupo de pesquisa em monitoramento
ambiental e marinho, desenvolve pesquisa sobre resíduos sólidos em rios e canais
de drenagem na cidade de belém

PERGUNTAS
então gabriel, explica pra gente como tua pesquisa funciona e como ela influencia
a sociedade, e já que o marcus falou que ficou impressionado com o descarte de
comida e o lixo nos rios, qual foi o resíduo mais curioso que tu já observou no
trabalho em campo

   1.​ Explica pra gente como a tua pesquisa funciona
       resíduos sólidos em canais de drenagem - engenharia - 12h de análise
   2.​ E como tua pesquisa influencia a sociedade?
   3.​ Qual o resíduo mais curioso encontrado nas tuas observações?


A água, recurso abundante na RMB, gerenciamento de recursos hídricos,
escassez no abastecimento de algumas regiões. Qualidade/quantidade de água
para o abastecimento hídrico cada vez maior em virtude do crescimento
populacional, superpopulação, resultando em desigualdades impostas pelo modo
de vida.




Definir perguntas abordando os temas abaixo
Como cidadãos e profissionais lidamos com os rios, mudanças, históricos, jovens
estrategistas para manutenção desses ambientes, do usuário para o profissional
que atua. jovem protagonista de formação científica, estratégica, educativa e
formativa.
Abordar de forma inclusiva: como cidadã que morou ao redor de um rio urbano,
como jovem protagonista com a ame o tucunduba, como profissional estrategista
na manutenção do meio ambiente.

MICA

PERGUNTAS

       Assim como eu, a nossa convidada divide histórias sobre o mesmo rio
       urbano, e como a energia do universo funciona muito, cruzou os nossos
       caminhos, A Micaela Valentim é oceanógrafa, gestora de cidades,
       facilitadora de vivências, profissional de negócios de impactos ambientais. E
       hoje é dia de rios amazônicos.

          1.​ E ai Mica, como foi a tua vivência de rios? e como essa vivência
              transformou teus caminhos profissionais?
          2.​ E como gestora de cidades, a melhor pessoa para falar sobre isso,
              como nós sociedade, podemos ajudar numa gestão mais sustentável.

       Comentando o episódio, agradecimentos finais, Marcus, Gabriel e Micaela.
       Aviso do próximo e na quarta.




 EP 3 - Década dos oceanos, o que é, quais os desafios e como atuar?

Episódio três - Educação oceânica na década dos oceanos


APRESENTAÇÃO DA EQUIPE

No episódio anterior falamos sobre rios na amazônia, como são formados,
seu histórico em grandes cidades, em especial, a cidade de Belém. Como os
rios, as pess
(Content truncated due to size limit. Use line ranges to read in chunks)